从定义理解概念是最严谨的。所以首先搞清楚维基百科中这些概念的定义。

计算机视觉(CV)：


  Computer vision is a field that includes methods for acquiring, processing, analyzing, and understanding images and, in general, high-dimensional data from the real world in order to produce numerical or symbolic information, e.g., in the forms of decisions.[1]


直译过来就是


  计算机视觉是一个学科/领域，它包括获取、处理、分析和理解图像或者更一般意义的真实世界的高维数据的方法；它的目的是产生决策形式的数字或者符号信息。

机器视觉

机器视觉(Machine Vision)，在维基百科上的解释为，


  机器视觉是配备有感测视觉仪器（如自动对焦相机或感测器）的检测机器，其中光学检测仪器占有比重非常高，可用于检测出各种产品的缺陷，或者用与判断并选择出物体，或者用来测量尺寸…等，应用在自动化生产线上对物料进行校准与定位。是计算机视觉中最具有产业化的部分，主要大量应用于工厂自动化检测及机器人产业等。将近80%的工业视觉系统主要用在检测方面，包括用于提高生产效率、控制生产过程中的产品品质、采集产品资料等。产品的分类和选择也集成于检测功能中。视觉系统检测生产线上的产品，决定产品是否符合品质要求，并根据结果，产生相应的信号输入上位机。图像获取设备包括光源、摄像机等；图像处理设备包括相应的软件和硬件系统；输出设备是与制造过程相连的有关系统，包括可编程控制器和警报装置等。资料传输到电脑，进行分析和产品控制，若发现不合格品，则报警器告警，并将其排除出生产线。机器视觉的结果是CAQ系统的品质资讯来源，也可以和CIMS其他系统集成。


可以知道，机器是视觉与相机、光源、测量、检测、运动控制、定位等相关，其主要应用的领域也是与自动化工业相机方面相关。



计算机视觉

计算机视觉(Computer Vision)，引用维基百科的解释，


  计算机视觉是一门研究如何使机器“看”的科学，更进一步的说，就是指用摄影机和计算机代替人眼对目标进行识别、跟踪和测量等机器视觉，并进一步做图像处理，用计算机处理成为更适合人眼观察或传送给仪器检测的图像[1]。
  
  作为一门科学学科，计算机视觉研究相关的理论和技术，试图创建能够从图像或者多维数据中获取“信息”的人工智能系统。这里所指的信息指香农定义的，可以用来帮助做一个“决定”的信息。因为感知可以看作是从感官信号中提取信息，所以计算机视觉也可以看作是研究如何使人工系统从图像或多维数据中“感知”的科学。
  
  作为一个工程学科，计算机视觉寻求基于相关理论与模型来创建计算机视觉系统。这类系统的组成部分包括：



过程控制（例如工业机器人和无人驾驶汽车）
事件监测（例如图像监测）
信息组织（例如图像数据库和图像序列的索引创建）
物体与环境建模（例如工业检查，医学图像分析和拓扑建模）
交感互动（例如人机互动的输入设备）



  计算机视觉同样可以被看作是生物视觉的一个补充。在生物视觉领域中，人类和各种动物的视觉都得到了研究，从而创建了这些视觉系统感知信息过程中所使用的物理模型。另一方面，在计算机视觉中，靠软件和硬件实现的人工智能系统得到了研究与描述。生物视觉与计算机视觉进行的学科间交流为彼此都带来了巨大价值。
  
  计算机视觉包含如下一些分支：画面重建，事件监测，目标跟踪，目标识别，机器学习，索引创建，图像恢复等


从维基百科可以了解到，计算机视觉与识别、图像处理、目标跟踪、机器学习等相关，应用领域监控、识别、安防等。



两者关系与区分

两者都是与视觉相关，都是通过使用机器或者计算机代替人眼去工作，完成人眼不方便或者难以完成的工作。但是两者的侧重和应用领域有所不同。


机器视觉(machine vision)侧重的是视觉感官上去做人做不到的工作，测量定位这些，与光源镜头自动化控制相关。比如常会用在测量一个硬币的直径、检测产品的损坏与否等相关场景。机器视觉会更注重对视觉上的一个”量”的分析。相关的知识侧重相机镜头光源、图像处理、运动控制等相关。
计算机视觉(computer vision)则更侧重利用计算机分析得到的图像，往往是对图像里面信息的一个分析处理。比如人脸识别、车牌识别、目标跟踪等，更加会侧重的是对视觉的一个”质”的分析。


两者本质上都是视觉，都是一门交叉学科。计算机视觉侧重计算机一些，电脑处理。机器视觉更侧重机器一些，相机选择比较重要。计算机视觉更加学术一些，CVPR很多论文。机器视觉更工程一些，自动化行业应用多。或者形象比喻地说，把摄像机对准人，就是计算机视觉。(说明计算机视觉与人工智能关系密切)。把摄像机对准机器（车间）就是机器视觉。


计算机图像学(CG)：


  Computer graphics is a sub-field of computer science which studies methods for digitally synthesizing and manipulating visual content. Although the term often refers to the study of three-dimensional computer graphics, it also encompasses two-dimensional graphics and image processing.[2]


直译过来就是


  计算机图形学是计算机科学的一个子领域，它包括数字合成和操作可视内容（图像、视频）的方法。尽管这个术语通常指三维计算机图形学的研究，但它也包括二维图形学和图像处理。


图像处理（IP）：


  In imaging science, image processing is processing of images using mathematical operations by using any form of signal processing for which the input is an image, such as a photograph or video frame; the output of image processing may be either an image or a set of characteristics or parameters related to the image.[3]


直译过来就是


  在图像科学中，图像处理是用任何信号处理等数学操作处理图像的过程，输入时图像（摄影图像或者视频帧），输出是图像或者与输入图像有关的特征、参数的集合。




2.区别和联系[4]



2.1 精简的概括

Computer Graphics和Computer Vision是同一过程的两个方向。Computer Graphics将抽象的语义信息转化成图像，Computer Vision从图像中提取抽象的语义信息。Image Processing探索的是从一个图像或者一组图像之间的互相转化和关系，与语义信息无关。

2.2 从输入输出角度看

(1)区别

Computer Graphics，简称 CG 。输入的是对虚拟场景的描述，通常为多边形数组，而每个多边形由三个顶点组成，每个顶点包括三维坐标、贴图坐标、rgb 颜色等。输出的是图像，即二维像素数组。

Computer Vision，简称 CV。输入的是图像或图像序列，通常来自相机、摄像头或视频文件。输出的是对于图像序列对应的真实世界的理解，比如检测人脸、识别车牌。

Digital Image Processing，简称 DIP。输入的是图像，输出的也是图像。Photoshop 中对一副图像应用滤镜就是典型的一种图像处理。常见操作有模糊、灰度化、增强对比度等。

(2)联系

CG 中也会用到 DIP，现今的三维游戏为了增加表现力都会叠加全屏的后期特效，原理就是 DIP，只是将计算量放在了显卡端。

CV 更是大量依赖 DIP 来打杂活，比如对需要识别的照片进行预处理。

最后还要提到近年来的热点——增强现实（AR），它既需要 CG，又需要 CV，当然也不会漏掉 DIP。它用 DIP 进行预处理，用 CV 进行跟踪物体的识别与姿态获取，用 CG 进行虚拟三维物体的叠加。

 


2.3 从问题本身看

(1)区别

从问题本身来说，这三者主要以两类问题区分：是根据状态模拟观测环境，还是根据观测的环境来推测状态。假设观测是Z，状态是X：Computer Graphics是一个Forwad Problem (Z|X)： 给你光源的位置，物体形状，物体表面信息，你如何根据已有的变量的状态模拟出一个环境出来。

Computer Vision正好相反，是一个Inverse Problem (X|Z)：你所有能得到的都是观测信息(measurements), 根据得到的每一个Pixel的信息(颜色，深度)，我要来估计物体环境的特征和状态出来，比如物体运动(Tracking)，三维结构（SFM）,物体类别（Classification and Segmentation）等等。

对于Image Processing来说，它恰好介于两者之间，两种问题都有。但对于State-of-art的研究来说，Image Processing更偏于Computer Vision, 或者看上去更像Computer Vision的子类。尽管这三类研究中，随着CV领域的不断进步，以及越来越高级相机传感器出现（Depth Camera, Event Camera），很多算法都被互相用到，但是从Motivation来看，并没有太大变化。

(2)联系

得益于这几个领域的共同进步，所以你能看到Graphics和Computer Vision现在出现越来越多的交集。如果根据观测量（图片），Computer Vision可以越来越准确的估计出越来越多的变量，那么这些变量套到Graphics算法中，就可以模拟出一个跟真实环境一样的场景出来。

与此同时，Graphics需要构建更真实的场景，也希望能够将变量更加接机与实际，或者通过算法估计出来，这就引入了Vision的动机。这也是近年来三维重建算法，同时大量发表在Graphics和Vision的会议的原因。随着CV从2D向3D发展，以后两者的交集会越来越大，除了learning以外的其他很多问题融合并到一个领域我也不会奇怪。

